Translator: Terézia Turčanová
Reviewer: Martin Francis Gilbert Máik
Samú seba nazývam "body architect."
Robila som klasický balet
a moja minulosť sa spája s architektúrou a s módou.
Ako "body architect" ma ľudské telo fascinuje,
a tak skúmam, ako by sa dalo pretvárať.
Pracovala som pre Philips Electronics
vo výskumnom laboratóriu pre dizajn budúcnosti,
pozerajúc sa 20 rokov vpred.
Skúmala som ľudskú kožu a to, ako môže technológia telo premieňať.
Pracovala som na konceptoch ako elektronické tetovanie,
ktoré sa dotykom rozširuje,
alebo šaty, ktoré vplyvom svetla sčervenajú a chvejú sa.
Začala som svoje vlastné experimenty.
Toto boli jednoduché technologické prístupy k technologicky náročným rozhovorom.
Toto sú paličky na čistenie uší, ktoré držia na mojom spolubývajúcom vďaka lepidlu.
(Smiech)
Začala som spolupracovať so svojím kamarátom Bartom Hessom -
normálne takto nevyzerá -
a sami sme sa stali modelmi.
Naše apartmány sme premenili na laboratóriá
a pracovali sme veľmi spontánne a okamžite.
Vytvárali sme
vizuálnu predstavu provokujúcu ľudskú evolúciu.
Zatiaľčo som robila vo Philips, rozoberali sme myšlienku "kvázi technológie,"
niečoho, čo nebolo ani zapnuté ani vypnuté, ale čosi medzi tým.
Niečoho, čo mohlo byť plynom alebo tekutinou.
Začala som byť posadnutá myšlienkou, že by sa obrysy tela mohli rozmazať,
takže už nemožno vidieť, kde končí koža a kde začína okolité prostredie.
Založila som svoje štúdio v red-light distrikte
a posadnuto som samú seba zabalila do kanalizačného potrubia
a našla som spôsob, ako znovu definovať kožu
a vytvoriť túto dynamickú textíliu.
Predstavili ma Robyn, švédskej pop hviezde,
ktorá tiež skúmala
ako existuje technológia spolu so surovou ľudskou emóciou.
Hovorila o spolužití technológie s týmto novým perím,
touto novou farbou tváre, punkom, so spôsobom, akým sa identifikujeme so svetom,
a spravili sme toto hudobné video.
Fascinuje ma myšlienka,
čo sa stane, keď spojíte biológiu s technológiou,
a pamätám sa, že som čítala o tomto nápade preprogramovať biológiu
v budúcnosti - preč od ťažkých chorôb a starnutia.
Premýšľala som nad týmto konceptom -
predstavte si, že by sme mohli preprogramovať
našu telesnú vôňu, modifikovať ju a biologicky ju vylepšiť,
ako by to zmenilo spôsob, ktorým medzi sebou komunikujeme?
Alebo spôsob, akým upútavame sexuálnych partnerov?
Vrátili by sme sa k podobnosti na zvieratá,
k pôvodným spôsobom komunikácie?
Pracovala som so syntetickým biológom
a vytvorila som prehltnuteľný parfem,
ktorý zjete vo forme pilulky
a vôňa sa bude potením uvoľňovať cez vašu pokožku.
Úplne to vyvracia pôvodné ponímanie parfemu
a ponúka úplne nový formát.
Ide o parfem vychádzajúci zvnútra.
Predefinováva úlohu pokožky, a tak sa naše telo stáva "rozprašovačom."
Naučila som sa, že hranice neexistujú,
a keď sa pozriem na vývoj svojej práce,
vidím súvislosti a spojenia, ktoré dávajú zmysel.
Ale keď sa pozriem do budúcnosti,
nasledujúci projekt je úplne neznámy a otvorený.
Mám pocit, akoby už boli všetky tieto nápady vo mne vložené,
a sú to tieto konverzácie a zážitky,
ktoré tie nápady spájajú, a tak inštinktívne vychádzajú von.
Ako "body architect"
vytváram neobmedzený a nekonečný priestor
pre seba, aby som objavovala čokoľvek chcem.
Mám pocit, akoby som práve začala.
Tak hurá do ďalšieho dňa v práci.
(Smiech) (Potlesk)
Ďakujem!